Imagine por um momento
que o governo tratava as infra-estruturas públicas
- como estradas e edifícios públicos -
da mesma forma que trata a infa-estrutura digital:
Os deputados trabalhariam num espaço alugado
onde não seriam autorizados a votar por leis ambientais mais rígidas
porque o proprietário do edifício - uma empresa multinacional -
não autorizava esse tipo de votações nos seus edifícios.
Nem autorizava o aumento há muito necessário
para mais de 500 lugares.
O que significa que alguns deputados têm que ficar de fora, na rua.
E, afastado de uns quarteirões,
um ginásio novo já está a ser demolido,
apenas seis meses após a construção.
Está a ser substituído por uma réplica exacta -
com enormes custos.
A única diferença entre os dois:
A nova construção tem uma funcionalidade extra: uma baliza de "Futsal" na rua.
Entretanto,
na Câmara Municipal, todas as noites, por uma porta traseira escondida,
documentos com informação sensível sobre os cidadãos,
desde dados bancários a registos de saúde,
são roubados.
Mas ninguém pode fazer nada a esse respeito,
porque procurar portas das traseiras e trancá-las
infringiria o contrato de utilização assinado.
Por mais absurdo que pareça,
no que respeita à nossa infra-estrutura digital -
coisas como software de sistema e aplicações
que os serviços oficiais usam diariamente -
esta comparação é muito realista.
Isto porque, por regra,
os serviços públicos adquirem software não-livre.
Ou seja, muito dinheiro vai para liceças
válidas apenas por períodos de tempo limitados
e que restringem os nossos direitos.
Não somos autorizados a usar a nossa infra-estrutura
de uma forma razoável.
E como o código fonte do software não-livre
é normalmente segredo empresarial,
encontrar brechas de segurança ou portas trazeiras instaladas de propósito
é extremamente difícil e até ilegal.
Mas os serviços públicos poderiam fazer melhor!
Se todo o software financiado por fundos públicos fosse Livre e de Fonte Aberta,
poderíamos usar e partilhar a infra-estrutura
para qualquer coisa e indefinidamente.
Poderíamos actualizá-la,
repará-la,
e remodelá-la
de forma a corresponder às necessidades.
E porque "Fonte Aberta" em Software Livre quer dizer
que toda a gente tem acesso aos detalhes dos programas,
isso torna muito mais fácil descobrir e resolver brechas de segurança.
E se algo prático e fiável foi criado digitalmente,
não só os detalhes de concepção podem ser usados em todo o país,
como o produto em si mesmo pode ser usado em qualquer lado,
até internacionalmente!
Um excelente exemplo disto é o "FixMyStreet":
Desenvolvido originalmente na Grâ-Bretanha
como app em Software Livre para relatar,
ver e discutir problemas locais
como buracos na estrada,
é agora usado em várias partes do mundo.
Toda a gente beneficia,
pois as novas funcionalidades e melhorias
são partilhas com todos.
Se todo o software fosse desenvolvido assim,
poderíamos deixar de nos preocuparmos com licenças restritivas
e poderíamos começar a pensar sobre onde e como
o software nos pode ajudar mais.
Poderíamos concentrar-nos
em criar uma sociedade melhor para toda a gente.
Por isso, se acha que a infra-estrutura do futuro
deveria estar nas nossas mãos,
ajude-nos agora, partilhando este vídeo
e visitando o nosso sítio web:
www.publiccode.asia
É tempo de fazermos a nossa exigência:
Public money?
Public code!